---
title: ストリング図でMonad再入門(2)
math: true
---

## 数式テスト

\\[
\begin{align}
  \sin (2\theta) = 2\sin \theta \cos \theta
\end{align}
\\]

[前回](./2021-05-17-string-diagram.html)、
ストリング図について紹介しました。
例として、ストリング図を使ってモナド則を視覚的に表して、
`State`モナドのモナド則をストリング図の変形で証明しています。

しかし、`State`モナドのような単純なケースでは、ストリング図のありがたみが
まだわからないかもしれません。

今回は、`StateT`モナド変換子（[Control.Monad.Trans.State.Lazy](https://hackage.haskell.org/package/transformers-0.5.6.2/docs/Control-Monad-Trans-State-Lazy.html#g:2)を参照）のモナド則を、
ストリング図で示すことをやっていきます。

## ストリング図で`StateT`

前回の記事で使った`State`モナドの定義を再掲します。
（証明を楽にするために、`Monad`クラスの定義もHaskell標準のものからちょっと変えています。）

```haskell
type G s = (->) s -- (s ->) と書きたいが、Haskellはこの書き方は不可
type F s = (,) s  -- (s, )  〃

newtype State s a = State { runState :: G s (F s a) }
  -- State s a ~ Compose (G s) (F s) a

instance Monad (State s) where
  pure = open >>> State
  join =   runState              -- :: State s (State s a) -> G s (F s (State s a))
       >>> fmap (fmap runState)  -- :: G s (F s (State s a)) -> G s (F s (G s (F s a)))
       >>> fmap close            -- :: G s (F s (G s (F s a))) -> G s (F s a)
       >>> State                 -- :: G s (F s a) -> State s a

open :: a -> G s (F s a)   -- a -> (s -> (s, a))
open a = \s -> (s, a)

close :: F s (G s a) -> a  -- (s, s -> a) -> a
close (s, f) = f s
```

この流儀に沿って、`StateT`を定義し直してみます。
嬉しいことに、`State`モナドの定義から`open`と`close`を流用できます。

```haskell
newtype StateT s m a = State { runState :: G s (m (F s a)) }
  -- StateT s m a ~ (G s `Compose` m `Compose` F s) a
  --              ~ s -> m (s, a)

instance Monad m => Monad (StateT s m) where
  pure =   open       -- a -> G s (F s a)
       >>> fmap pure  -- G s (F s a) -> G s (m (F s a))
       >>> StateT     -- G s (m (F s a)) -> StateT s m a
  
  join =   fmap runState     -- :: StateT s m (StateT s m a) -> StateT s m (G s (m (F s a)))
       >>> runState          -- :: StateT s m (G s (m (F s a))) -> G s (m (F s (G s (m (F s a)))))
       >>> fmap (fmap close) -- :: G s (m (m (F s a)))
       >>> fmap join         -- :: G s (m (F s a))
       >>> StateT            -- :: G s (m (F s a)) -> StateT s m a
```

ちょっと複雑になってしまいましたが、ストリング図にこれらの定義を起こしてみましょう。

!!TODO!! 図(StateT/newtype, StateT/pure, StateT/join)

図の中で、変換されるモナド`m`の`pure`や`join`と、
これから構成する`StateT s m`の`pure`や`join`は、色をつけて区別しています。

さて、図が煩雑になってきたので、ある程度の省略記法を導入します。

* モナドの`pure`,`join`は、どちらもラベルのない丸記号○だけで済ますことにします。
  つながっている線の本数が違うため、`pure`と`join`は常に区別が付きます。

* `open`と`close`のラベルも省略します。どちら向きに線が生えているか、文脈で
  区別します。

* `newtype`をつけたり外したりする自然変換も、上下の向きがある台形だけで
  描くことにします。

!!TODO!! 図（省略記法）

この省略記法を使って、`StateT`のモナドの定義を描き直すと、次のようになります。

!!TODO!! 省略図(StateT/newtype, StateT/pure, StateT/join)

## `StateT`のモナド則

`StateT s m`のモナド則も、`State`モナド同様に、
図をどんどん変形するだけでできてしまいます。

まず、`m`がモナド則を満たしていることを前提にします。そのため、
次の図のような変形が許されています。

!!TODO!! モナド則（色付き）

また、前回の記事同様、`open`と`close`の関係も使います。

!!TODO!! 省略記法 zigzag

加えて、前回の記事では説明していなかったのですが、
`newtype`のつけ外し（台形の記号）は同型写像なので、
逆向きの台形どうしを合成すると`id`になって消えます。

!!TODO!! newtype 可逆

これらの変形を組み合わせれば、`StateT s m`のモナド則の証明は、
以下のように図の変形だけで出来てしまいます。

!!TODO!! StateT s m/left unit

!!TODO!! StateT s m/assoc

## 他のモナド変換子は？

ここまで来ると、`ReaderT`や`WriterT`、`ExceptT`といった、他のモナド変換子たちの
モナド則がどう証明できるかが気になるかと思います。

実のところ、`StateT`のモナド則というのは、
ストリング図による証明が一番簡単なたぐいのモナド変換子でした。
`ReaderT`や`WriterT`が成り立っている事情を説明するには、もうひとつ道具が必要です。
次の記事でそれを解説するつもりです。乞うご期待。
