---
title: 多項式Applicative Functorの一般論（補遺）
---

[前回の記事](2020-11-25-faccat.html)の補足など。

## 群っぽい多項式Functor

前回の記事のまとめ部分で次のようなことを書きました。

<blockquote>
まとめると、モノイド`Ap F ()`が群`G`になるような多項式 Applicative `F` は、

* Functorとして`(G, E -> a)` に自然同型
* どれも曖昧なく以下のデータで表現できる
  * `tr, tr' :: G -> E -> E`, `tr x`は全単射で`tr' x`がその逆写像。
  * G-作用`act :: G -> E -> E`

```haskell
data F a = F G (E -> a)

phi :: (G, G, G) -> E -> E
phi (x,t,y) = tr' t . act y . tr (x <> t <> y)

instance Applicative F where
  pure a = F mempty (const a)
  F x x_f <*> F y y_a = F xy (\i -> xy_f i (xy_a i))
    where
      xy = x <> y
      xy_f = x_f . tr' x . act y . tr xy
      xy_a = y_a . tr' y . tr xy
```
</blockquote>

改めてこの部分を読んでみると、Functorとしての`(G, E -> a)`への自然同型のとりかたを工夫すれば、
`tr x = tr' x = id`となるようにできますね。なので、次のようにしたほうが簡潔でした。

<blockquote>
モノイド`Ap F ()`が群`G`になるような多項式 Applicative `F` は、

* `Functor`として`(G, E -> a)`に自然同型
* _自然同型のとりかたをうまく選べば、_ どの`F`もある _左_ `G`-作用`act :: G -> E -> E`によって以下のように定義される：

```haskell
data F a = F G (E -> a)

instance Applicative F where
  pure a = F mempty (const a)
  F x x_f <*> F y y_a = F (x <> y) (\i -> x_f (act y i) (y_a i))
```
</blockquote>

また、任意の群`H`に対して、`Ap F H`も再び群になります。

```haskell
(<<>>) :: forall h. Semigroup h => F h -> F h -> F h
(<<>>) = liftA2 (<>)
-- (<<>>) = coerce ((<>) @(Ap F h))

mempty1 :: forall h. Monoid h => F h
mempty1 = pure mempty
-- mempty1 = coerce (mempty @(Ap F h))

inv1 :: forall h. Group h => F h -> F h
inv1 (F x x_a) = F x' (inv @h . x_a . act x')
  where x' = inv @G x 
```

これが本当に群であることは、`act`が群作用であることから出ます。

```haskell
x, x' :: G
x' = inv x

x_a :: E -> H

w :: F H
w = F x x_a
inv1 w = F x' (inv @H . x_a . act x')

w <<>> inv1 w
 = liftA2 (<>) (F x x_a) (F x' (inv @H . x_a . act x'))
 = F (x <> x') (\i -> x_a (act x' i) <> inv (x_a (act x' i)))
 = F (x <> x') (\i -> let b = x_a (act x' i) in b <> inv b)
 = F mempty (\i -> mempty)
 = mempty1

inv1 w <<>> w
 = liftA2 (<>) (F x' (inv @H . x_a . act x')) (F x x_a)
 = F (x' <> x) (\i -> (inv . x_a . act x' . act x $ i) <> x_a i)
   -- act x' . act x = act (x' <> x) = act mempty = id
 = F mempty (\i -> inv (x_a i) <> x_a i)
 = F mempty (\i -> mempty)
 = mempty1
```

2つの群`G,H`と群作用`G -> E -> E`から新たな群を作るこの構成は、
群論の中ではズバリそのものがよく知られていて、[輪積](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%BC%AA%E7%A9%8D)
という名前が付いています。（とえらそうに言いますが、私自身この補遺を書くまで気づいていませんでしたが。）

まとめると、

* 多項式Applicative Functorである`F`について、次は同値

  1. `Ap F ()`が群である
  2. `F`に同型なApplicative`F'`として `F' a = (G, E -> a)`が存在し、
     `G`は群で、左`G`-作用`act :: G -> E -> E`から定まる`Applicative`演算を持つ
  3. 任意の群`H`について、`Ap F H`は群である

## 練習問題

ここまでの結果を使えば、ちょうど2つの項からなる*あらゆる*多項式Applicative Functorを、
up to isoで分類することができます。具体的には、次のような`F`に対して、
ありうる`Applicative F`のインスタンスにはどのようなものがあるか、詳しく分類することができます。

```haskell
data F a = F0 (E0 -> a) | F1 (E1 -> a)
    deriving (Functor)

instance Applicative F where
    -- 一般性を失うことなく、次のように仮定できる：
    pure = F0 . const
```

まずは、`M = Ap F ()`がどのようなモノイドになっているのかで分けましょう。`M`はちょうど2つの元を持ちます。

```haskell
-- M はモノイド
type M = Ap F ()

-- M は以下の2つの値だけを持つ
x0, x1 :: M
x0 = mempty = Ap (pure ()) = Ap (F0 (const ()))
x1 = Ap (F1 (const ()))
```

ちょうど2つの元からなる集合上のモノイド`M`は、同型を除いて2種類しかありません。
単位元をx0、単位元でないほうをx1とおくと、`M`の乗積表は次のようになります。

| `<>` | x0 | x1 |
|:----:|:--:|:--:|
|**x0**| x0 | x1 |
|**x1**| x1 | ?  |

表の中で埋まっていないのは、`x1 <> x1`の値を決める1マスだけです。

1. このマスがx0であったなら、`M`は2元の巡回群[C<sub>2</sub>](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A1%E5%9B%9E%E7%BE%A4)です。
2. このマスがx1であったなら、`M`は`Bool`上`||`を二項演算として持つモノイド、
   言い換えれば[Any](https://hackage.haskell.org/package/base-4.14.1.0/docs/Data-Monoid.html#t:Any)と同型のモノイドです。

したがって、`M`はこの2種類のモノイドのどちらかに同型です。

### `M`が2元の巡回群 C<sub>2</sub> である場合

`M`が群なので、これまでの議論から`E0`と`E1`の間には全単射があります。同型を除いた違いだけ考えているので、
`E0`と`E1`は同一視して、ひとつの型`E`で考えます。

さらに、この記事での議論から、
適当に同型なApplicativeを取れば`E`上の`M`-作用で決定されるApplicativeだけを考えればよくなります。

`M`が2元の巡回群 C<sub>2</sub> であるとき、`M`-作用とは何でしょうか？

```haskell
act x0 = id :: E -> E
act x1 = f  :: E -> E
f . f
  = act x1 . act x1
  = act (x1 <> x1)
  = act x0
  = id
```

このように書くと、`M`-作用とは対合(二回適用すると必ずもとに戻る関数)だということがわかります。

型`E`が有限個の値だけをもつなら、その個数を n として、同型でない対合は`1+floor(n/2)`種類だけあります。
これは、次のように考えるとわかります。

* `E = {1,2,...,n}`としておく。
* `E`上の対合`f`が与えられたとき、`E`上の全単射`g`をうまく選ぶことで、`f`と同型な対合`g . f . g`が、
  2k個の要素からなるkペアを交換して、残りの要素をそのまま返す関数
  
  ```haskell
  g . f . g :: E -> E
  g . f . g = \i -> case i of
    1 -> 2; 2 -> 1;
    3 -> 4; 4 -> 3;
      :
      :
    (2k-1) -> 2k; 2k -> 2k-1;
    _ -> i
  ```
  
  となるようにできる。対合が動かさない要素の数(n-2k)は同型で変わらないから、
  同型を除いて本質的に異なる対合は、
  ちょうど交換するペアの数`k`のとりうる値{0, 1, ..., floor(n/2)}と同じ個数だけある。

なので、同型を除いて異なるApplicativeも、ちょうど`1 + floor(n/2)`種類だけあります。

型`E`が有限でないなら、少なくとも無限種類の対合がありえますが、その"個数"の厳密な議論はちょっとよくわかりません。

### `M`が`Any`と同型である場合

今度はモノイド`M`が`Any`と同型であるときを考えます。
今度はやや大変なため、表記を簡単にします。`M={0,1}`とし、
単位元を`0`、モノイドの演算子は `+` を使います。つまり、`1 + 1 = 1`です。

圏`MFac`の射と成り立つ等式をすべて並べてみます。

```haskell
MFac(0, 0) = { (0,0,0) }
MFac(0, 1) = {}
MFac(1, 0) = { (1,0,0), (0,0,1), (1,0,1) }
MFac(1, 1) = { (0,1,0), (1,1,0), (0,1,1), (1,1,1) }

-- 恒等射
(0,0,0) = id_0
(0,1,0) = id_1

(1,1,0) = S = S∘S
(0,1,1) = T = T∘T
S∘T = T∘S = (1,1,1)

(1,0,0) = S' = S∘S'
(0,0,1) = T' = T∘T'
(1,0,1) = S∘T' = T∘S'
```

これらが`phi :: MFac(x,y) -> Ex -> Ey`によって写された後の関数は、
8つ全てを考えずとも、次の4つだけで決定されることもわかります。

```haskell
s, t :: E1 -> E1
s', t' :: E0 -> E1
```

ただし、`s = phi (S :: MFac(1,1)) :: E1 -> E1`のように元の文字を小文字化して書くという規約を使いました。
これらの関数たちには、`MFac`から引き継いだ等式

```haskell
s . s = s
t . t = t
s . t = t . s

s . s' = s'
t . t' = t'
s . t' = t . s'
```

が成り立っています。
